Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: Jehanne Almerigogna
Bonjour.
Je suis concepteur de jouets,
avec le rêve de créer de nouveaux jouets
qui n'ont jamais été vus avant.
Depuis 9 ans, je travaille
pour une société de jouets.
Quand j'ai commencé
à y travailler,
je proposais de nombreuses
nouvelles idées chaque jour.
Cependant, mon patron
me demandait toujours
si j'avais des données prouvant
que le jouet se vendrait,
et me disait de réfléchir
au développement du produit,
après une étude de marché.
J'ai donc analysé l'étude de marché
avant de penser au produit.
Cependant, à ce moment-là, je ne pouvais
penser à quoi que ce soit de nouveau.
(Rires)
Mes idées n'étaient pas originales.
Je n'avais pas de nouvelles idées
et j'en avais marre de réfléchir.
C'était si difficile que
je suis devenu mince.
(Rires)
C'est vrai.
(Applaudissements)
Vous avez tous probablement vécu des
expériences similaires et ressenti cela.
Votre patron est exigeant,
les données, compliquées.
Vous en avez marre de réfléchir.
Aujourd'hui, je mets de côté
les données.
Créer de nouveaux jouets
est mon rêve.
Et maintenant, à la place des données,
pour trouver de nouvelles idées,
j'utilise un jeu du nom de Shiritori.
Aujourd'hui, j'aimerais vous
présenter cette méthode.
Qu'est Shiritori ? Par exemple :
prenez les mots pomme, éléphant
et trompette.
Dans ce jeu, chacun
à tour de rôle dit un mot
qui commence avec la dernière lettre
du mot précédent.
C'est pareil en japonais et en anglais.
Vous pouvez jouer Shiritori
comme vous voulez :
« neko, kora, raibu, burashi » etc.
[chat, cola, concert, brosse]
Beaucoup de mots aléatoires sortiront.
Vous forcez ces mots à se lier à
votre réflexion et trouvez des idées.
Dans mon cas par exemple,
je veux faire des jouets,
donc que pourrait être un jouet chat ?
Un chat qui atterrit après un salto ?
Ou alors un jouet avec du coca ?
Un pistolet en plastique tirant du coca
et vous trempe ?
(Rires)
La clé est d'avoir des idées,
même les plus ridicules.
Plus vous produisez d'idées, plus vous
êtes sûr d'en trouver des bonnes.
Un brosse, par exemple. Pouvons-nous
faire un jouet d'une brosse à dent ?
Nous pourrions combiner
une brosse à dents et une guitare et --
(Musique) --
vous pouvez jouer
en vous brossant les dents.
(Rires)
(Applaudissements)
Les enfants n'aimant pas se brosser les
dents pourraient commencer à aimer.
Pouvons-nous faire un jouet d'un chapeau ?
Quelque chose comme la roulette russe,
où chacun à son tour essaye le chapeau,
et puis, quand quelqu'un le met,
un alien effrayant sort du dessus
en criant : « Ahh ! »
Y aurait-il une demande
pour cela durant les fêtes ?
Des idées qui ne venaient pas pendant que
vous fixiez les données, arrivent.
En fait, ce papier à bulles,
utilisé pour protéger les objets fragiles,
combiné à un jouet,
a fait Mugen Pop Pop,
un jouet où vous pouvez exploser
les bulles autant que vous voulez.
Il a connu un grand succès à sa sortie.
Les données n'ont rien à voir
avec ce succès.
Même si ce n'est qu'exploser des bulles,
c'est une très bonne façon
de tuer le temps,
donc s'il vous plaît faîtes le passer
entre vous aujourd'hui et jouez y.
(Applaudissements)
Vous continuez tout de même
à avoir des idées inutiles.
Tout le monde conçoit des idées triviales.
Si vous basez vos idées sur l'analyse de
données et savez ce que vous cherchez
à atteindre, vous essayerez trop dur,
et ne produirez pas de nouvelles idées.
Même si votre objectif est clair,
pensez à une idée aussi librement que si
vous lanciez des fléchettes à l'aveugle.
Si vous le faîtes, vous viserez
pas loin du centre
avec au moins une idée.
C'est cette idée que vous devriez choisir.
Si vous faîtes ainsi, cette idée
sera demandée
et, de plus, sera toute nouvelle.
C'est ainsi que je pense
aux nouvelles idées.
Cela n'a pas à être Shiritori,
il y a de nombreuses méthodes.
Il suffit de prendre des mots aléatoires.
Vous pouvez parcourir un dictionnaire
pour les choisir.
Par exemple, vous pourriez prendre
deux mots au hasard et en tirer
les résultats ou aller au magasin
et lier les noms des produits
avec ce que vous pensez.
Il faut réunir des mots aléatoires,
pas des informations de la catégorie
à laquelle vous pensez.
Si vous faîtes cela, les ingrédients pour
l'association d'idées sont collectés
et forment des connections
qui produiront beaucoup d'idées.
Le plus grand avantage de cette méthode
est le flot continu d'images.
Parce que vous pensez à
un mot après l'autre,
l'image du mot précédent est
toujours avec vous.
Cette image sera mise en lien
avec les futurs mots.
Inconsciemment, un concert
sera lié à une brosse
et un jeu roulette russe
sera lié à un chapeau.
Vous ne le réaliserez pas.
Vous trouverez des idées
que vous n'auriez pas eu sinon.
Cette méthode
n'est pas que pour les jouets.
Vous pouvez collecter des idées pour
des livres, applications, évènements etc.
J'espère que vous essayerez tous
cette méthode.
Certains futurs sont nés des données.
Cependant, utilisant ce jeu idiot
du nom de Shiritori,
j'ai hâte de voir le futur
excitant que vous créerez,
un futur que vous ne pourriez
même pas imaginer.
Merci beaucoup.
(Aplpaudissements)